# AI 시대 개발자 로드맵

> 하나의 전문성에 깊이를 가지는 엔지니어가 되자

S/W 기술은 H/W 성능에 의존적으로 변화하는 경향이 있다. H/W의 한계에 따라 프로그램의 알고리즘이 영향을 많이 받기 때문이다. 1980년대 게임은 메모리가 16~64kb 수준이었다. 이는 디테일한 최적화 기술을 요구했고, 그 당시 엔지니어들은 다양한 최적화 기법으로 컴퓨터 자원을 효율적으로 활용하며 게임 프로그램을 작성했다.

<https://www.youtube.com/watch?v=Tfh0ytz8S0k&list=PLydZ2Hrp_gPS0QZTlxEs1dDWsQHsO2XjT&index=2>

현대 IT 생태계에서 H/W 성능은 급속도로 발전했다. 대부분 컴퓨터에서 필요 이상의 잉여 자원이 넘쳐나서 고수준 S/W를 저렴한 컴퓨터로도 구동할 수 있는 환경을 만들어졌다. 그래서 대충 컴퓨터 자원을 관리하여도 대부분의 컴퓨터에서 문제 없이 구동하는 프로그램을 작성할 수 있게 되었다.

이러한 고성능 H/W 발전은 AI 기술 고도화에 큰 영향을 주었다. 특히 자연어 처리 AI 연구에는 막대한 슈퍼 컴퓨팅 파워가 필요했는데, 이를 해결할 생태계가 조성되어 다양한 영역의 AI 모델이 고도화 되었다. 이제 자연처 처리 모델로 지식을 얻는 접근성이 좋아졌으며 2023년 IT 기반 생태계와 사회 전반적으로 영향을 주고 있다.

## 2000년 개발 환경

과거에는 전체 서비스 개발에 사용하는 S/W들이 많지 않았다. 데스크탑 환경의 클라이언트 프로그램을 개발하는 것이 메인이었고, 클라이언트 개발 도구로는 강력한 IDE를 이용하여 개발을 진행했다. 개발 S/W로 Visual Studio, C++ Builder, Eclipse (Java Swing) 등을 이용했다.

이 당시에는 오픈소스 라이브러리에 접근성이 좋지 않았고, 웹 사이트 상 API 문서들의 가독성도 좋지 않아, 대부분 개발자들이 필요한 라이브러리를 직접 개발하는 경우가 많았다. 이러한 라이브러리들은 대부분 C/C++로 개발되었고, 이를 사용하기 위해서는 C/C++에 대한 이해가 필요했다. 또한 이러한 프로그램은 특정 플랫폼에 종속된 경우가 많았고, 특정 플랫폼에서만 사용할 수 있었다.

이럴 수 밖에 없었던 것은 그 당시, 클라이언트 런타임 환경은 데스크탑이었고, 윈도우즈가 전체 데스크탑 시장을 장악하였기에 윈도우즈만 고려하여도 문제가 되지 않았다. 하지만, C/C++를 프로그래밍 언어로 한다는 것은 저레벨 수준의 H/W 이해가 필요하여 진입 장벽이 높았고, 디버깅이 어려우며 생산성이 좋지 못한 문제도 내포하고 있었다.

이때는 배워야할 S/W가 많지 않았다. IDE와 클라이언트 개발에 필요한 SDK 이해가 중요할 뿐이고, 이는 개발자가 서버와 클라이언트를 모두 커버가 가능한 범위로 충분했다.

## 기술의 고도화, 전문화

IT 엔지니어의 각 분야가 늘어남에 따라 사용하고 있는 도구와 환경이 고도화 되었다. 백엔드는 이전의 필요한 부분에서 단순한 서버 사이드 API 방식에서, MVC 패턴을 적용한 프레임워크로 발전하였다. 클라이언트는 데스크탑 환경에서 웹 브라우저에서 환경으로 많이 이주하였다. 이러한 고도화는 다양한 오픈소스 라이브러리와 프레임워크의 발전으로 이어졌다.

이에 따라 S/W 보안 부분도 많이 고려하게 되었다. 어떤 취약점을 가지고 있는지, 보안 공격을 어떻게 예방하고 대응해야 하는지에 대한 내용이 전문화 되어 보안 전문가도 하나의 전문성을 가진 분야로 발전하게 되었다.

그리고, 각 개발 진영에서는 더 생산성과 효율성을 높이기 위해 다양한 도구들을 개발하고, 산업 표준으로 적용하게 되었다. 그로인해 시간이 지나면 지날수록 각 분야들은 저마다의 전문성을 깊게 가지게 되었고, 이제는 한 개발자가 다양한 영역을 커버하는 것보다는, 각각의 전문성을 가진 개발자들이 서로 협업하는 것이 더 효율적인 개발 문화가 되고 있다.

## 2023년 개발 환경

OpenAI의 ChatGPT 공개로 다양한 지식 분야에 대한 지식 접근성이 좋아졌다. 특히, 이론적인 내용에 있어서는 이제 구글링보다는 ChatGPT에 질의하여 github과 스택오버플로우에 자료가 넘쳐나는 부분들은 자연어 처리 모델의 훌륭한 학습 데이터로 개발자들의 코딩 생산성에 크게 기여하였다. 

## 미래는?



## 정리

