# F/E와 B/E 개발자

> 우리는 좋은 서비스를 개발하는 프로그래머다

컴퓨터 전문가가 아닌 일반 사용자들은 터미널을 통해 소프트웨어를 사용하지는 않는다. 일반 사용자들을 위한 소프트웨어는 편히 조작할 수 있는 화면이 필요하다. 이것을 우리는 UI, 사용자 인터페이스라고 한다. 사용자는 UI를 통해 원하는 온라인 서비스를 제공받을 수 있고, 대부분의 중요한 온라인 서비스의 데이터는 서버라는 중앙 컴퓨터에서 처리된다.

위 그림과 같이 Frontend (이하 F/E) 영역은 사용자가 직접 조작하는 화면을 담당하며, Backend (이하 B/E) 영역은 F/E로 부터 호출된 API를 처리하는 영역을 담당한다.

## Frontend 개발

사용자가 직접 보게되는 화면을 개발한다. 기업의 규모에 따라 다르겠지만, 제품 디자이너가 있는 경우에는 제품 디자이너가 직접 브랜드의 톤앤매너에 따라 UI를 디자인해서 F/E 개발자에게 전달한다. F/E 개발자는 제품 디자이너와 계속 소통하며 디자이너 의도에 맞게 사용자가 사용하기 좋은 화면을 개발한다.

화면이 개발되면 끝나는 것이 아니다. 화면에서 조작한 데이터는 전부 서버에서 처리되어야 하므로 서버 API를 호출하여 제대로 처리되는지, 어떤 오류가 발생하면 오류에 대한 화면을 어떻게 처리하는 지의 예외 사항도 고려해야 한다.

이외에도 화면 영역이 구동되는 부분은 동적인 상황이 많이 발생한다. O/S 버전의 문제로 발생하는 이슈가 있을 수도 있고, 네트워킹 상황이나 다른 애플리케이션의 간섭으로 기능이 제대로 동작 안되는 경우가 있을 수 있다. 사용하려는 화면 기능들도 동작하는 플랫폼이나 런타임 엔진 버전에 따라 오류가 날 수 있어 호환성과 O/S, 브라우저 업데이트에 주의 깊게 살펴가야 한다.

UI 개발은 한 대의 컴퓨터 내 리소스만 신경쓰므로 성능 최적화에 대해 어느정도 관대한 경향이 있다. 그렇기에 사용하는 프레임워크, 라이브러리에 추상화된 영역을 깊게 탐구하지 않는 경향이 있다. 물론 최적의 사용자 경험을 위해서는 개발하는 F/E 플랫폼과 런타임 엔진을 잘 이해하여야 한다.

개인적으로는 F/E를 전문적으로 하는 개발자들은 사용자, 디자이너, B/E 개발자 등 가장 많은 영역의 사람들과 소통하는 위치에 놓여있다고 생각한다.

## Backend 개발

중앙 서버의 데이터를 처리하는 부분을 개발한다. B/E 개발자는 수십, 수백 수천대의 컴퓨터 리소스를 관리하는 위치에 있고, 잘못된 서버 API는 서비스 전체를 마비시킬 수 있어, 개발한 API에 대한 검증과 다양한 시나리오 테스팅을 통해 다양한 트래픽을 처리할 수 있는 지식이 필요하다.

그러므로, 사용하는 프레임워크, 라이브러리 등 추상화된 영역도 깊게 지식을 탐구하여 내부 동작이 시스템에 어떤 영향을 주는지 파고 드는 습관이 필요하다.

API 서버 개발 뿐만 아니라, 네트워킹과 데이터베이스, 클라우드 영역에 대한 지식이 필요하고, 이를 통해 F/E에서 요청하는 API를 원활히 처리될 수 있도록 하는 것이 주 목표이다. 서비스 사용자가 많아질수록 굉장히 중요한 역할이다.

> 물론, F/E 개발자도 이러한 지식이 필요하다. (상대적으로 덜 중요할 뿐)

개인적으로는 B/E를 전문적으로 한다는 것은, 내부 시스템에 대한 해킹이 필요하고, 성능과 테스팅에 다양한 상황을 고려하여 실제 서비스에서 막대한 트래픽이 왔을 때의 다양한 시나리오를 대비하는 역량이 필요하다고 생각한다.

## 정리

사용자를 위한 온라인 서비스를 개발한다는 것은 F/E와 B/E부분이 반드시 필요하다. 각각 영역에서 중요시 여기는 개발 관점을 주관적으로 정리해보았다.

F/E의 경우에는 다양한 영역과 소통을 하므로 B/E에 비해 상대적으로 소통 능력과 구동되는 시스템의 다양한 환경적 변수를 고려하는 것이 중요하다. 주로 애플리케이션이 구동되는 1대의 컴퓨터를 다루므로 성능과 테스팅이 B/E에 비해 상대적으로 중요하게 보이지는 않을 수 있다.

B/E의 경우는 전체 서비스에 큰 영향을 미치는 영역이다. 추상화된 영역도 깊게 탐구하고 호출하는 코드가 시스템에 어떤 영향을 미치게 되는지 탐구하는 습관이 필요하다. API 서버는 보통 여러 레이어에 걸쳐 시스템 아키텍처에 따라 수십, 수백대 컴퓨터에 영향을 미치므로 다양한 경우에 대한 성능 계산과 부하 테스팅이 필수이다.

나는 주로 F/E 부분을 개발하고 있지만, 각 영역에서 중요시하게 생각하는 부분에 대해 주관적인 생각을 정리해보았다. 어떤 분야가 더 쉽다 어렵다 말하기는 어렵다. 각 분야는 이미 전문화 되었고, 디테일하게 파고들면 특성이 다른 점이 있어, 코딩 스타일도 다르고, 만들어야할 결과물이 다르므로 적성이 다를 수는 있을 것이다.

F/E든 B/E든 주어진 플랫폼을 잘 이해하고 컴퓨터의 리소스를 잘 활용할 수 있는 코드를 작성하는 것이 주 핵심이며, 치명적인 버그를 만든다면 서비스에 미치는 치명적인 영향도는 서로 비슷할 것이다.

> #1. B/E가 잘 설계되어 수천만 유저 트래픽을 문제 없이 처리하더라도 F/E가 형편 없어 아무도 안 쓰는 서비스가 되거나…
>
> #2 F/E의 사용성이 완벽하고 화면의 디테일이 완벽하지만, 유저가 100명만 사용해도 멈추어 아무도 안 쓰는 서비스가 되거나…

결국 S/W 개발자들은 좋은 제품을 만들기 위한 프로그래머라고 생각한다. 요구 사항에 유연한 좋은 아키텍처를 설계하고, 좋은 코드를 작성하는데 집중하자.
